IDENTIFICATION DES RISQUES:
Le spectre "7D" comme guide d'identification des risques génériques

L'identification des RISQUES SPECIFIQUES peuvent être amenés par des éléments propres au projet (ce sont des risques internes) ou par l’environnement dans lequel il doit se dérouler (les risques externes).
Le QQOQCCP et le SWOT projet vous aideront particulièrement à les identifier.
Déterminez comment réduire un risque

Décrivez un risque avec précision: L'ORIGINE DU RISQUE, Le DECLENCHEUR, LES CONSEQUENCES,

STRATEGIE DE PREVENTION
Réduire LA CRITICITE d’un risque: est une parade. La criticité d'un risque peut évoluer au cour du projet
De nouveaux risques peuvent apparaître ; d’autres, déjà identifiés, disparaître 
Réduisez LA PROBABILITE D'APPARITION d'un risque avec des actions en anticipation
Réduisez LA GRAVITE d'un risque avec des actions en protection
Réduisez la probabilité d’apparition et la gravité d’un risque
LEVIER pour agir: 
en supprimant les causes du risque (anticipation) ;
en modifiant le périmètre de votre projet (anticipation / protection) ;
en établissant des règles claires et une gouvernance explicite (anticipation / protection) ; 
en transférant des responsabilités (protection) ;
en limitant les conséquences (protection)…
on peut réduire la criticité d’un risque par des actions d’anticipation et de protection

Le PLAN DE PREVENTION rassemble tous les éléments de votre analyse, c'est un support complet.Le plan de prévention est la synthèse simple rapide et visuel de votre analyse des risques  
Vous y retrouverez :
le risque identifié;
la probabilité (P), la gravité (G) et la criticité (C).
un responsable du suivi du risque ;
les actions prévues en prévention (pour éviter que le risque ne devienne problème) ;
les actions en réparation (si le risque devient problème).

Votre plan de prévention, c’est le tableau de bord de votre pilotage des risques projet.
C’est aussi un élément de reporting efficace
Le plan de prévention devra être mis à jour régulièrement en cours de projet.


Communiquez sur les risques pendant le déroulement du projet à l'aide diagramme
Partagez les risques de façon visuelle avec un DIAGRAMME RADAR construit à partir de votre matrice de criticité
Le radar présente l’avantage de présenter rapidement le « profil de risque » du projet
Utilisez PowerPoint ou GoogleSlides avec GoogleSheets pour créer votre radar rapidement
 

